Анализ игровых стратегий

### 2024-06-10 paper/paper.tex
[wip] even more paper

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[style=gost-numeric]{biblatex}
\usepackage{graphicx}

@@

Улучшением этого подхода было использовать много piece-square tables
в зависимости от расположения короля на доске. 
Используя эту идею, в 2018 году Юу Насу предложил новую нейросетевую архитектуру,
названную \reflectbox{EUNN} (\emph{efficiently updatable neural networks})~\cite{nnue-paper}.
Такая нейросеть принимает на вход состояние доски и возвращает одно число -- evaluation
для текущей позиции.
Инновацией в этой архитектуре стала высокая степень параметризации входного слоя:
там есть несколько копий наборов нейронов, которые описывают позицию фигур на доске,
в зависимости от текущего положения королей на доске.
Как результат, большое количество нейронов входного слоя 
не используются для вычисления одной позиции,
и благодаря этому можно обновлять каждую долю этих нейронов без необходимости
обновлять все вместе --
это позволяет эффективно распределять эти вычисления на много разных компьютеров,
работающих над этим асинхронно.
Также, эта сеть разработана специально для оптимальной производительности
при расчете на CPU,
и скрытые слои имеют архитектуру, которая позволяет эффективно использовать SIMD-инструкции.
\reflectbox{EUNN}-сети были добавлены в Stockfish в версии 10 в 2018 году,
и благодаря этому Stockfish стал самым лучшим свободно-распространяемым шахматным движком~\cite{tcec-superfinal}.
Оптимизация, которая возможна с помощью нейросетей, быстро превысила пределы человеческого кода,
и в версии Stockfish 16.1 режим HCE был полностью удален.

@@

Также, такие необъяснимые ходы часто используются для обнаружения
мошенничиства, особенно в онлайн-играх:
Stockfish -- свободно распространяемое ПО,
и поэтому кто угодно может использовать его в онлайн-играх,
чтобы находить лучшие ходы и тем самым жульничать.
Однако Stockfish (и другие компьютерные движки)
имеют свойство в сложных позициях выбирать такие ходы, которые человек не выбрал бы,
потому что они не выглядят связанными с тем, что происходит на доске,
и имеют очень далеко идущие идеи.
Если человек играет такой неожиданный ход, и этот ход при этом
является одной из топ-рекомендаций Stockfish,
то это очень хороший индикатор, что человек жульничает,
и это могут заметить как высокорейтинговые игроки~\cite{gothamchess-cheater-exposed},
так и автоматические процессы~\cite{lichess-kaladin}.

@@

>>>>

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[style=gost-numeric]{biblatex}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{hyperref}

@@

Улучшением этого подхода было использовать много piece-square tables
в зависимости от расположения короля на доске. 
Используя эту идею, в 2018 году Юу Насу предложил новую нейросетевую архитектуру,
названную \reflectbox{EUNN} (\emph{efficiently updatable neural networks})~\cite{nnue-paper}.
Такая нейросеть принимает на вход состояние доски и возвращает одно число -- evaluation
для текущей позиции.
Инновацией в этой архитектуре стала высокая степень параметризации входного слоя:
там есть несколько копий наборов нейронов, которые описывают позицию фигур на доске,
в зависимости от текущего положения королей на доске.
Как результат, большое количество нейронов входного слоя 
не используются для вычисления одной позиции,
и благодаря этому можно обновлять каждую долю этих нейронов без необходимости
обновлять все вместе --
это позволяет эффективно распределять эти вычисления на много разных компьютеров,
работающих над этим асинхронно.
Также, эта сеть разработана специально для оптимальной производительности
при расчете на CPU,
и скрытые слои имеют архитектуру, которая позволяет эффективно использовать SIMD-инструкции.
\reflectbox{EUNN}-сети были добавлены в Stockfish~\cite{stockfish} в версии 10 в 2018 году,
и благодаря этому Stockfish стал самым лучшим свободно-распространяемым шахматным движком~\cite{tcec-superfinal}.
Оптимизация, которая возможна с помощью нейросетей, быстро превысила пределы человеческого кода,
и в версии Stockfish 16.1 режим HCE был полностью удален.

@@

Также, такие необъяснимые ходы часто используются для обнаружения
мошенничиства, особенно в онлайн-играх:
Stockfish~\cite{stockfish} -- свободно распространяемое ПО,
и поэтому кто угодно может использовать его в онлайн-играх,
чтобы находить лучшие ходы и тем самым жульничать.
Однако Stockfish (и другие компьютерные движки)
имеют свойство в сложных позициях выбирать такие ходы, которые человек не выбрал бы,
потому что они не выглядят связанными с тем, что происходит на доске,
и имеют очень далеко идущие идеи.
Если человек играет такой неожиданный ход, и этот ход при этом
является одной из топ-рекомендаций Stockfish,
то это очень хороший индикатор, что человек жульничает,
и это могут заметить как высокорейтинговые игроки~\cite{gothamchess-cheater-exposed},
так и автоматические процессы~\cite{lichess-kaladin}.

\subsection{Человекоподобные шахматы}

С тех пор, как Deep Blue победил Каспарова,
компьютеры играют в шахматы все лучше и лучше.
Stockfish сейчас на таком уровне,
что, согласно его рейтингу,
он победит всех гроссмейстеров в мире,
даже когда запущен на смартфоне.
У человека больше нет шансов победить против лучших компьютерных программ,
поэтому многие даже не пытаются.

В связи с этим требуются алгоритмы,
которые играют хорошо, но которые могут проиграть человеку данного уровня.
Это нужно, чтобы у человека были возможности учиться на живых примерах игры.
По такой же причине ИИ в компьютерных играх всегда разрабатываются
с какой-то слабостью~\cite{gmtk-ai}.

Один из таких проектов -- Maia Chess~\cite{maia-chess-article}~\cite{maia-chess-repo} -- 
состоит из нейросети, которая натренирована предсказывать ходы --
не обязательно самые лучшие, но самые вероятные от человека.
Был взят датасет игр Lichess~\cite{lichess-dataset},
отфильтрован по рейтингу,
и затем нейросеть использована для того, чтобы предсказывать ходы игроков,
в особенности храрактерные ошибки.
Из-за усреднения данных бот играет лучше, чем каждый из игроков отдельно взятый:
та версия бота, которая была натренирована на играх рейтинга около 1100,
играет против тех же игроков на уровне 1500\footnote{
    Учитывая такой результат, можно попробовать собрать много низкоуровневых игроков
    и предлагать им голосовать над возможными шахматными ходами,
    тем самым устраивая распределенный консультационный матч,
    и сравнить их общую эффективность с их отдельным результатом.
}.

Также можно использовать стандартные шахматные программы,
но ограничивать их в ресурсах.
Например, можно использовать настройки Stockfish,
которые ограничивают бюджет времени или позиций,
которые ему разрешено просматривать,
чтобы сделать его более легким для игрока.
У Stockfish уже есть встроенные настройки <<сложности,>>
которые делают что-то внутри алгоритма,
чтобы сделать его рекомендации менее качественными,
но более быстрыми.

В некоторых шахматных программах добавляются функции специально,
чтобы сделать их более интересными и менее сильными.
Например, Komodo~\cite{komodo-engine} имеет несколько <<персоналий>> --
опций, которые определяют, какие позиции он будет предпочитать: агрессивные,
оборонительные или эндшпильные (даже если сейчас не эндшпиль).
Эти настройки затем используются для создания интересных ботов для игроков:
например, Chess.com -- коммерческий шахматный сервер,
который предоставляет игрокам выбор разных ботов, с которыми можно играть.
Некоторые из ботов названы в честь известных шахматных игроков и знаменитостей,
и каждый имеет специальные настройки для Komodo, информацию о которых можно прочитать в~\cite{chesscom-bot-info}.
Целью этого является сделать ботов, которые имеют
выбранную сложность, при этом давая пользователям возможность
<<поиграть с своей любимой знаменитостью,>>
где реалистичность этого достигается путем настройки книги дебютов,
а также текстовых сообщений, которые боты пишут в ответ на определенные ходы.

Перспективная область исследования в этом направлении -- генеративные сети,
которые раньше успешно использовались для задач переписывания картинок в определенном стиле.
Предварительные исследования показывают, что они могут еще лучше симулировать стиль определенного игрока
и быть использованы в таких задачах, как боты Chess.com~\cite{chess-stylegan}.

@@

\section{Шахматы со сливающимися фигурами: Chessplus}

В этой части мы рассмотрим шахматный вариант,
который представил наибольший интерес для автора этого отчета.
В контексте этого варианта была проделана разработка ПО,
которое также будет представлено в этой части.

\subsection{Chessplus}

В 2020 году австралийская семья организовала компанию по продаже новой настольной игры под названием <<Chessplus.>> 
Согласно сайту~\cite{chessplus-site}, идея для этой игры пришла, когда девятилетняя дочь создателя использовала противоправную комбинацию пешки и ладьи,
чтобы получить ферзя и победить в шахматах против ее отца.
Игра была построена вокруг того, чтобы такое действие было разрешено.

В эту игру играют на обычной шахматной доске,
используя стандартные шахматные фигуры необычной формы\footnote{
    Основная бизнес-модель этой компании -- продажа шахматных наборов, которые имеют эту необычную форму.
}.
Эти фигуры могут стоять отдельно, а могут быть соединены вместе с другими, 
и вокруг этого построены правила.

В свой ход, игрок может взять любую отдельно стоящую фигуру
и сдвинуть ее на клетку, где уже стоит другая отдельно стоящая фигура (любая, кроме короля).
Как результат этого, в клетке назначения становится фигура, которая состоит из двух частей.
После этого, комбинированная фигура может двигаться вместе,
соответствуя правилу для любого из его компонентов.
В свой ход комбинированная фигура также может разделиться на свои компоненты:
одна половина двигается, а другая остается на предыдущем месте.
(Двигающаяся половина может в результате хода также присоединиться к другой фигуре.)
Если противник берет комбинированную фигуру, то обе ее части удаляются из игры;
аналогично, если комбинированная фигура, которая содержит пешку, доходит до последней горизонтали,
то обе части удаляются из игры, а на этом месте появляется единичный ферзь\footnote{
    По всей видимости, по правилам не разрешено продвижение в фигуры кроме ферзей:
    на продаваемых комплектах написано только то, что в них содержатся дополнительные ферзи,
    и официальное приложение подразумевает только продвижение в ферзя,
    и инструкция~\cite{chessplus-rules} указывает только на возможность продвижения в ферзей.
}.

Есть официальные названия комбинированных фигур,
которые являются комбинацией их обычных названий.
В каждом из них вперед ставится фигура,
которая идет раньше в этом списке:
queen, bishop, knight, rook, pawn (это сделано для благозвучия: \emph{knook} а не \emph{roight}
\footnote{
    В инструкции к игре 2016 года~\cite{chessplus-rules} используются другие названия, которые
    ставят фигуры в другом порядке очередности: queen, rook, knight, bishop, pawn.
    Из-за этого там появляются другие варианты названий,
    например \emph{roawn}, \emph{roight}, \emph{knishop} и \emph{biawn}.
    Рядом с этими названиями также написан знак незарегестрированной торговой марки,
    из-за чего использование этих названий может быть проблематично.
}).
В скобках приведен примерный перевод этих названий.

\begin{itemize}
    \item DQueen -- queen+queen (двойной ферзь)
    \item Quishop -- queen+bishop (ферслон)
    \item Quight -- queen+knight (ферконь)
    \item Quook -- queen+rook (ферладья)
    \item DBishop -- bishop+bishop (двойный слон)
    \item Bight -- bishop+knight (слоноконь)
    \item Biook -- bishop+rook (слоноладья)
    \item Biawn -- bishop+pawn (слонопешка)
    \item DKnight -- knight+knight (двойный конь)
    \item Knook -- knight+rook (конеладья)
    \item Knawn -- knight+pawn (конепешка)
    \item DRook -- rook+rook (двойная ладья)
    \item Roawn -- rook+pawn (ладьепешка)
    \item DPawn -- pawn+pawn (двойная пешка)
\end{itemize}

\subsection{Особенности стратегий}

Согласно создателям игры, эта игра более проста в изучении и более интересна, чем обычные шахматы,
потому что здесь не требуется выдвижение пешек, чтобы открыть пространство для движения других фигур.
Действительно, эта особенность делает игру более быстротечной в дебюте,
потому что можно за один ход расположить слона на диагонали, где он будет видеть много перспективных клеток,
просто комбинируя его с одной из пешек.

Из-за того, что полная комбинированная фигура заменяется на ферзя при продвижении,
предпочтительно использовать комбинацию, чтобы доставить пешку на предпоследнюю горизонталь,
а затем сделать один ход пешкой, чтобы избежать потери материала.
Противник может баррикадировать эту пешку, чтобы она не смогла достичь последней горизонтали (как и в обычных шахматах),
но здесь эта баррикада будет относительной:
поскольку ладьи являются хорошим способом доставить пешку на предпоследнюю горизонталь,
и ладья, в отличии от пешки, может брать вертикально вверх, 
у нападающего игрока есть вариант обменять пешку с ладьей на ферзя,
тем самым получая меньшее преимущество в материале,
или же потратить несколько ходов: сначала взять защищающуюся фигуру отдельной ладьей, затем отодвинуть ладью куда-то (в том числе обратно на клетку с пешкой),
а затем продвинуть пешку на последнюю горизонталь.

Комбинация пешки и слона может быть очень полезной,
потому что пешка дает слону возможность сменить свою полярность;
в обычных шахматах, если один из слонов был взят,
то король может бесконечно избегать шаха от другого слона,
если остается только на клетках другого цвета.
С помощью комбинации пешки и слона можно сдвинуть его на другой цвет клетки,
что позволяет превращать белопольного слона в чернопольного (и наоборот).
К тому же, из-за того, что слон может двигаться назад,
эта пешка позволяет делать такой переход полярности бесконечно.

Комбинировать пешку с ферзем возможно, но это полезно только очень ситуативно:
ферзь может атаковать все те же клетки, как и пешка,
а продвижение пешки вместе с ферзем лишь потеряет пешку.
Наиболее полезно это делать для доставки пешки на предпоследнюю горизонталь (но для этого также подходит ладья, как описано выше),
или же для того, чтобы организовать защиту ферзя, когда он отделяется на одну клетку диагонально и ставит мат.

Комбинация ферзя и коня -- самая сильная из возможных комбинированных фигур.
Она закрывает недостатки ферзя,
который в обычных шахматах может быть атакован конем,
которого невозможно сразу взять. 
Наличие коня закрывает пробелы в покрытии клеток ферзем,
и на пустой доске это сочетание покрывает полный квадрат радиусом 2 клетки,
и в итоге это покрывает больше половины доски (35 клеток, не включая свою собственную).

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/queen-knight-demo.png}
    \caption{Комбинация ферзя и коня покрывает большую часть доски}
\end{figure}

...

В моей модификации, пешки могут соединяться с другими фигурами посредством диагонального шага,
как будто они выполняют взятие этой фигуры.
